# 随机过程的基本概念和分类 Fundamental concepts & classification

## 随机过程简介

在概率论中，我们对单个**随机变量**（random variables, r.v.）进行了研究。进一步地，由参数$t$作为“索引”的一组随机变量则称为**随机过程**（stochastic processes），记为$\boldsymbol{X}=\{X(t):t\in T\}$. 这里$T$是指标集，对于指标集中的每一个$t$，对应的$X(t)$都是一个单独的*随机变量*。因此，随机过程就是往随机变量中引入了“空间”的概念。在大部分场合中，指标$t$经常代指“时间”。

随机过程有多种产生或描述方式。例如，一种常见的描述方式是$X(t)\sim \mathcal{P}\left(\boldsymbol{\theta}(t)\right)$，其中$\mathcal{P}$是某个分布族，而$\boldsymbol{\theta}$是该分布族的参数。这表明在任意时间点$t$，随机变量$X(t)$服从分布$\mathcal{P}$，且该分布的参数与$t$有关。

> 例如，随机过程$X(t)\sim\mathcal{N}(t,1)$，表明每一点$X(t)$都服从正态分布，且均值就是$t$。

还有一种方式是基于对某个*确定函数*的改造：给定一个确定的函数$f:T\rightarrow\mathbb{R}$，和一个随机变量$\xi\sim\mathcal{P}(\boldsymbol{\theta})$，定义$X(t)=f(h(t,\,\xi))$，则这也是一个随机过程。

> 常见的例子就是随机相移：例如考虑$f(t)$是一个确定函数，而$u\sim\mathcal{U}[0,T_0]$，则$f(t+u)$向原来的函数$f$引入了一个随机相移，这便是一个随机过程.

## 随机过程的数字特征

对于单个随机变量，其具有期望、方差等数字特征；对于多个随机变量，则具有协方差等数字特征。这些数字特征可以推广到随机过程中。

（1） **期望和方差**：每个时间点$t$处，$X(t)$是一个随机变量，因而具有期望$\mathbf{E}[X(t)]$和方差$\mathrm{var}(X(t))$。由此可以定义整个随机过程$\boldsymbol{X}$的期望和方差：即对应时间点处随机变量的期望和方差。记随机过程$\boldsymbol{X}$的期望为$\mu_X(t)$，方差为$\sigma^2_X(t)$，有：

$$
\mu_X(t): t \mapsto \mathbf{E}[X(t)]
$$

$$
\sigma_X(t): t \mapsto \mathrm{var}[X(t)]
$$

> 一个随机变量的期望和方差是一个确定的数；一个随机过程的期望和方差是一个确定的函数.

（2）**单个随机过程的二阶混合矩**：对于两个不同的时间点$t_1$和$t_2$，$X(t_1)$和$X(t_2)$是两个不同的随机变量，因而可以定义他们的“协方差”，或者说，**二阶混合中心矩**与**二阶混合原点矩**。前者记为$C_{XX}(t_1,t_2)$，而后者记为$R_{XX}(t_1,t_2)$. 二阶混合中心矩定义为：

$$
C_{XX}(t_1,t_2)=\mathbf{E}\left[\left(X(t_1)-\mu_X(t_1)\right)\left(X(t_2)-\mu_X(t_2)\right)\right]
$$

上式可以变形为$C_{XX}(t_1,t_2)=\mathbf{E}[X(t_1)X(t_2)]-\mu_X(t_1)\mu_X(t_2)$. 二阶混合原点矩定义为：

$$
R_{XX}(t_1,t_2)=\mathbf{E}[X(t_1)X(t_2)]
$$

二阶混合原点矩也称为**相关函数**.

> - 对于单个随机变量$X$，定义其$k$阶矩为$\mathbf{E}[(X-a)^k]$，当$a$取$\mathbf{E}[X]$时称为$k$阶中心矩，当$a$取$0$时称为$k$阶原点矩. 例如，1阶原点矩就是期望，2阶中心距就是方差.
> - 对于多个随机变量$X_1,\cdots,X_n$，则$\mathbf{E}[(X_1-a_1)^{k_1}(X_2-a_2)^{k_2}\cdots(X_n-a_n)^{k_n}]$称为$(k_1+\cdots+k_n)$阶**混合**矩. 例如，两个随机变量的2阶混合中心距就是协方差.
> - 关于$k$阶矩的更多内容可以参考《数理统计》课程.

（3）**两个随机过程的二阶混合矩**：可以计算两个随机过程在两个时间点处的二阶混合矩，即$X(t_1)$和$Y(t_2)$. 中心距和原点矩的定义是类似的：

$$
C_{XY}(t_1, t_2) = \mathrm{cov}(X(t_1),Y(t_2)) = \mathbf{E}[(X(t_1)-\mu_X(t_1))(Y(t_2)-\mu_Y(t_2))]
$$

$$
R_{XY}(t_1,t_2)=\mathbf{E}[X(t_1)Y(t_2)]
$$

> 上面的定义都是假设$X$和$Y$是**实**随机过程，对于复随机变量/过程也可以有类似的定义：我们将复随机变量$X$按照实部和虚部拆解为两个实随机变量$X=R+\mathrm{i}I$，则$\mathbf{E}[X]=\mathbf{E}[R]+\mathrm{i}\mathbf{E}[I]$. 对于方差有$\mathrm{var}(X)=\mathbf{E}[|X-\mathbf{E}[X]|^2]=\mathbf{E}[(R-\mathbf{E}[R])^2+(I-\mathbf{E}[I])^2]$（注意这里是模长之平方，而不是直接平方！）. 对于相关函数有$R_{XY}(t_1,t_2)=\mathbf{E}[X(t_1)Y^*(t_2)]$.

## 随机过程分类

### 按照指标和取值的离散/连续分类

### 增量的特点

- 设$t_1 < t_2 < \cdots < t_n$，若$X(t_1)$、$X(t_2)-X(t_1)$、…、$X(t_n)-X(t_{n-1})$互相独立，则称$X(t)$是一个**独立增量过程** (s.p. with independent increments).

- 如果$X(s+t)-X(s)$的分布仅取决于$t$而不依赖于$s$，则称$X(t)$是一个**平稳增量过程**（s.p. with stationary increments）.

### 平稳过程和二阶矩过程

- 若对任意$t$，都有$\mathbf{E}[X(t)^2]$存在，则称$X(t)$是一个**二阶矩过程**.
- 如果$X(t)$满足下面两个条件，则称为**宽平稳过程**（wide sense stationary process）：
    - $\mathbf{E}[X(t)]$是一个定值，即$\forall t$，$\mathbf{E}[X(t)]=m$
    - $\forall t, \tau$，$\mathbf{E}[X(t+\tau)X(t)]$存在，并且只取决于$\tau$，而与$t$无关.